10) 아키텍쳐 패턴
1. 레이어 패턴
-시스템을 계층으로 구분하여 구성하는 고전적 방법
OSI 참조 모델

2. 클라이언트-서버 패턴
- 하나의 서버 컴포넌트와 다수 클라이언트 컴포넌트로 구성되는 패턴
- 클라이언트나 서버는 요청과 응답을 받기 위해 동기화 되는 경우를 제외하고는 서로 독립적
*컴포넌트 : 독립적인 업무 또는 기능을 수행하는 실행코드 기반으로 작성된 모듈

3. 파이프-필터 패턴
-데이터 스크림 절차의 각 단계를 필터 컴포넌트로 캡슐화해 파이프를 통해 데이터를 전송하는 패턴
-필터 컴포넌트는 재사용성이 좋고, 추가가 쉬워 확장 용이
-필터 컴포넌트들을 재배치하여 다양한 파이프라인 구축 가능

4. 모델-뷰-컨트롤러 패턴
-서브시스템을 3개의 부분으로 구조화하는 패턴
-모델 : 서브시스템의 핵심 기능과 데이터를 보관
-뷰 : 사용자에게 정보를 표시
-컨트롤러 : 사용자로부터 입력 처리 / 뷰 제어 / UI 담당
-각 부분은 별도의 컴포넌트로 분리되어 있으므로 서로 영향을 받지 않고 개발 작업 수행
- 한 개의 모델에 대해 여러 개의 뷰를 만들 수 있으므로 대화형 애플리케이션에 적합

5. 마스터-슬레이브 패턴
-마스터 컴포넌트에서 슬레이브 컴포넌트로 분할한 후, 슬레이브 컴포넌트에서 처리된
결과물을 다시 돌려받는 방식으로 작업을 수행하는 패턴

6. 브로커 패턴
-컴포넌트와 사용자를 연결해주는 패턴

7. 피어 투 피어 패턴
-피어를 하나의 컴포넌트로 간주하며, 각 피어는 서비스를 호출하는 클라이언트가 될 수도, 
서비스를 제공하는 서버가 될 수도 있는 패턴

8. 이벤트-버스 패턴
-소스가 특정 채널에 이벤트 메세지를 발행하면, 해당 채널을 구독한 리스너들이 메세지를 받아
이벤트를 처리하는 방식
-이벤트를 생성하는 소스, 이벤트를 수행하는 리스너, 이벤트의 통로인 채널, 채널들을 관리하는 버스

9. 블랙보드 패턴
-해결책이 명확하지 않은 문제를 처리하는데 유용한 패턴

10. 인터프리터 패턴
-특정 언어로 작성된 프로그램 코드를 해석하는 컴포넌트를 설계할 때 사용됨

11) 객체 지향
1. 객체
-독립적으로 식별 가능한 이름을 갖고 있음
-객체가 가질 수 있는 조건인 상태(state)는 일반적으로 시간에 따라 변함
-객체와 객체는 상호 연관성에 의한 관계가 형성됨
-객체가 반응할 수 있는 메시지의 집합을 행위(연산, Method)라고 하며, 객체는 행위의 특징을 나타냄
-객체는 일정한 기억장소를 가지고 있음

2. 클래스
-하나 이상의 유사한 객체들을 묶어서 하나의 공통된 특성을 표현한 것
-공통된 속성과 연산(행위)를 갖는 객체의 집합
-객체지향 프로그램에서 데이터를 추상화하는 단위
-각각의 객체들이 갖는 속성과 연산을 정의하고 있는 툴
-슈퍼 클래스는 특정 클래스의 상위 클래스
-서브 클래스는 특정 클래스의 하위 클래스

3. 인스턴스
-클래스에 속한 각각의 객체
-클래스로부터 새로운 객체를 생성하는 것을 인스턴스화 라고 함

4. 메서드
-클래스로부터 생성된 객체를 사용하는 방법
-전통적인 시스템의 함수 또는 프로시저에 해당하는 연산

5. 메시지
-객체에게 어떤 행위를 하도록 지시하기 위한 방법

6. 캡슐화 
-데이터(속성)와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶은 것
-인터페이스를 제외한 세부 내용이 은폐되어 외부 접근이 제한 됨
-정보 은닉 측면과 가장 밀접한 관계가 있음
-외부 모듈의 변경으로 인하 파급효과가 적음
-재사용이 용이, 인터페이스 단순해짐
-결합도는 낮아지고, 응집도는 높아짐

7. 상속
-이미 정의된 상위(부모) 클래스의 모든 속성과 연산을 위해 하위(자식) 클래스가 물려받은 것
-소프트웨어의 재사용을 높이는 중요한 개념

8. 다중상속
-한개의 클래스가 두 개 이상의 상위(부모) 클래스로부터 속성과 연산을 상속 받는 것

9. 다양성 
하나의 메세지에 대해 각각의 객체가 가지고 있는 고유한 방법으로 응답할 수 있는 능력
ex) + >> 연산자의 경우 숫자 클래스에서는 덧셈, 문자 클래스에서는 문자열을 연결 기능

12) 결합도 
-모듈 간의 상호 의존하는 정도 또는 두 모듈 사이의 연관 관계를 의미
-결합도는 낮을수록 좋다 = 독립적인 모듈

1. 내용 결합도 
-한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 그 내부 자료를 직접 참조하거나 수정할 때의 결합도

2. 공통 결합도 
-공유되는 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때의 결합도(전역 변수)

3. 외부 결합도
-어떤 모듈에서 선언한 데이터(변수)를 외부의 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도(순차적)

4. 제어 결합도
-어떤 모듈이 다른 모듈 내부의 논리적인 흐름을 제어하기 위해 제어 신호를 이용하여 통신하거나
제어 요소를 전달하는 결합도

5. 스탬프 결합도
-모듈 간의 인터페이스로 배열이나 레코드 등의 자료구조가 전달될 때의 결합도 

6. 자료 결합도 
-어떤 모듈이 다른 모듈을 호출하면서 매개 변수(파라미터)나 인수로 데이터를 넘겨주고,
호출 받는 모듈은 받은 데이터에 대한 처리 결과를 다시 돌려주는 결합도 

































