<2과목 소프트 웨어 개발>

1) 자료구조 
1. 자료구조 분류
> 선형 구조
-배열
-스택
-큐
-데크
-선형 리스트 = 연속 리스트(순차적임), 연결 리스트(순차적이지 않음)

>비선형 구조
-트리
-그래프

2. 배열
- 정적인 자료구조로 기억장소의 추가가 어렵고 메모리 낭비가 발생함
- 첨자를 이용
- 반복적인 데이터 처리 작업에 적합한 구조
- 데이터마다 동일한 이름의 변수를 사용해 처리가 간편함

3. 스택
- 리스트의 한쪽 끝으로만 자료의 삽입, 삭제 작업이 이뤄지는 자료 구조
- 후입선출 방식

4. 큐
- 리스트의 한쪽에서는 삽입 작업, 다른 한쪽에서는 삭제 작업이 이뤄지는 자료 구조
- 선입선출 방식
- 시작과 끝을 표시하는 두 개의 포인터가 있음 
- 운영체제의 작업 스케줄링에 사용함 

5. 데크 
- 리스트의 양쪽 끝에서 삽입과 삭제작업을 할 수 있는 구조

6. 선형 리스트
> 연속 리스트 
-배열과 같이 연속되는 기억장소에 저장되는 자료 구조
-기억 장소를 연속적으로 배정받아, 기억장소 이용 효율은 밀도가 1로서 가장 좋음
- 중간에 데이터를 삽입하기 위해서 연속된 빈 공간이 있어야함
- 삽입, 삭제 시 자료의 이동이 필요함

>연결 리스트
- 자료들을 반드시 연속적으로 배열시키지 않고 임의의 기억공간을 기억시키되, 자료 항목에 순서에 
따라 노드의 포인터 부분을 이용해 서로 연결시킨 자료 구조
- 노드의 삽입, 삭제 작업이 용이
- 기억 공간이 연속적으로 놓여 있지 않아도 저장 가능
- 연결을 위한 포인터가 필요하기 때문에 순차 리스트에 비해 기억 공간의 효율이 좋지 않음
-  연결을 위한 포인터를 찾는 시간이 필요하기 때문에 접근 속도가 느림
- 중간 노드 연결이 끊어지면 그 다음 노드를 찾기 힘듦

7. 트리
-정점(node) 와 선분(branch)을 이용해 사이클을 이루지 않도록 구성한 그래프의 특수한 형태
> 노드 : 트리의 기본 요소, 자료 항목과 다른 항목에 대한 가지를 합친 것
> 근 노드 : 트리의 맨위에 있는 노드
> 디그리 : 각 노드에서 뻗어 나온 가지의 수
> 단말 노드 : 자식이 하나도 없는 노드, Degree가 0인 노드
> 자식 노드 : 어떤 노드에 연결된 다음 레벨의 노드들
> 부모 노드 : 어떤 노드에 연결된 이전 레벨의 노드들 
> 형제 노드 : 동일한 부모를 갖는 노드들
> 트리의 디그리 : 노드들의 디그리 중에서 가장 많은 수 

8. 그래프 
> 방향 그래프
-정점을 연결하는 선에 방향이 있는 그래프
-n개의 정점으로 구성된 방향 그래프의 최대 간선 수 = n(n-1)

> 무방향 그래프
-정점을 연결하는 선에 방향이 없는 그래프
-n개의 정점으로 구성된 무방향 그래프의 최대 간선 수 = n(n-1)/2

2) 데이터베이스 / DBMS
1. 데이터베이스
-공용 데이터 : 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 자료
-통합된 데이터 : 자료의 중복을 최대한 배제한 데이터의 모임
-운영 데이터 : 고유한 업무를 수행하는 데 없어서는 안 될 자료
-저장된 데이터 : 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 자료

2. DBMS 
- 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 
데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어

> 정의 기능 : 데이터베이스에 저장될 데이터의 타입과 구조에 대한 정의, 이용방식, 제약조건 등을
명시하는 기능 -> DDL

> 조작 기능 : 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공하는 기능 -> DML

> 제어 기능 : 무결성, 보안, 권한, 병행 제어 -> DCL

3. 데이터 입,출력
1. SQL 
관계 대수와 관계해석을 기초로 한 혼합 데이터 언어
> 데이터 정의어 (DDL) : DOMAIN(도메인) SCHEMA(스키마) TABLE(테이블) VIEW(뷰) INDEX(인덱스)를 
정의하거나 변경 또는 삭제 할 때 사용하는 언어

> 데이터 조작어 (DML) : SELECT(검색) INSERT(삽입) UPDATE(갱신) DELETE(삭제)로 저장된 데이터를
실질적으로 처리하는데 사용하는 언어

>데이터 제어어(DCL) : 데이터의 무결성, 보안, 회복, 병행 제어등을 정의하는데 사용되는 언어

2. 데이터 접속
-소트프웨어의 기능 구현을 위해 프로그래밍 코드와 데이터 베이스의 데이터를 연결하는 것을 말함

> SQL Mapping : 프로그래밍 코드 내 SQL을 직접 입력해 DBMS의 데이터에 접속하는 기술
# JDBC, ODBC, MYBatis

> ORM(Object Relational Mapping) : 객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 연결하는 기술
#JPA, Django

3. 트랜잭션
-데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업 단위
-한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산들
>Commit > 트랜잭션 처리가 정상적으로 종료되어 수행한 변경 내용을 DB에 반영하는 명령어
>RollBack > 트랜잭션 처리가 비정상적으로 종료되어 DB의 길관성이 깨졌을 때 트랜잭션이
행한 모든 변경 작업을 취소하고 이전 상태로 되돌리는 연산
>SavePoint > 트랜잭션 내에서 ROLLBACK 할 위치인 저장점을 지정하는 명령어
여러개의 SavePoint 지정 가능

4) 절차형 SQL
1. 개요 
-C, JAVA 등의 프로그래밍 언어와 같이 연속적인 실행이나 분기, 반복등의 제어가 가능한 SQL
-일반적인 프로그래밍 언어에 비해 효율이 떨어짐
-연속적인 작업들을 처리하는데 적합
-BEGIN~END형식으로 작서되는 블록 구조로 기능별 모듈화 가능
> 프로시저 : 호출을 통해 실행되어 미리 저장해 놓은 SQL 작업 수행, 
처리 결과는 한 개 이상의 값 혹은 반환을 아예 하지 않음
> 트리거 : 입력, 갱신, 삭제 등의 이벤트가 발생할 때마다 관련 작업을 자동 수행
> 사용자 정의 함수 : 프로시저와 유사하게 SQL을 사용해 일련의 작업을 연속적으로 처리함,
종료 시 예약어 RETURN을 사용해 처리 결과를 단일값으로 반환

2. 테스트와 디버깅 
-테스트 전 구문 오류나 참조 오류의 존재 여부 확인
-오류 및 경고 메세지가 상세히 출력되지 않으므로 SHOW 명령어를 통해 내용 확인
-실제로 데이터베이스에 변화를 줄 수 있는 삽입 및 변경 관련 SQL문을 주석으로 처리하고 
디버깅 수행

3. 쿼리 성능 최적화
-데이터 입,출력 애플리케이션의 성능 향상을 위해 SQL코드를 최적화 하는 것
-성능 측정 도구(APM)를 사용해 최적화할 커리를 선정
-최적화 할 쿼리에 대해 옵티마이저가 수행한 실행 계획을 검토하고 SQL 코드와 인덱스를 재구성 































